[Xin Chào 1983]
[Năm 2024]
Hạ Hiểu Lan, cô về đến nhà rồi phải không?
Làm báo cáo khảo sát cho
chuyến công tác lần này
và gửi cho tôi
trước mười giờ sáng mai.
[Nhà không phải là một món đồ chứa đựng,]
[mà là một mối quan hệ.]
[Chúng ta cứ tưởng rằng nó sẽ trường tồn,]
[nhưng lại mất đi nó ở
một giai đoạn nào đó]
[của cuộc đời.]
[Từ đó về sau,]
[về nhà]
[đã trở thành
một vấn đề mới của cuộc đời.]
[Tập 6]
[Nơi đâu là nhà]
Thật ra em thấy
cứ như hôm nay cũng tốt.
Trả tiền cho nó rồi
thì từ nay anh không còn nợ nần gì nó nữa.
Mấy đồng chí, xuống đây đi.
Xin lỗi, xin lỗi.
Xin lỗi nhé.
Ba người này
là cán bộ hướng dẫn kỹ thuật nông nghiệp
được huyện cử xuống.
Mọi người vỗ tay chào đón đi.
Giỏi quá.
Hay, hay.
Hoan nghênh.
Chào mọi người, tôi là Dương Kiến Thông,
đến từ Quảng Đông.
- Hay.
- Hoan nghênh.
Chào mọi người.
Tôi là Vương Kiến Hoa,
đến từ thủ đô.
Mong là
sau này có thể giúp được mọi người.
Hay, hay.
Hoan nghênh, hoan nghênh, hoan nghênh.
Tôi là Đàm Hy Hào,
đến từ Giang Tây.
Hay, hay.
Sau này,
nếu ai có
vấn đề gì về nông nghiệp
thì có thể hỏi họ.
Tốt quá.
Đồng chí Hạ Hiểu Lan,
dạo này cô có khỏe không?
Được quen biết cô
hơn ba tháng rồi.
Có đôi lời tâm sự muốn chia sẻ với cô.
Còn nhớ ngày đầu đến đây,
người đầu tiên mà tôi gặp
chính là cô.
Từ đó về sau,
tôi đã tin vào duyên phận.
[Kính gửi Hạ Hiểu Lan]
Có người đêm hôm khuya khoắt
còn tranh việc với thần giữ cửa à?
Tôi tranh việc gì đâu.
Cô nghe xem.
Bác cô đỉnh thật chứ.
Đào Đào cũng không kém cạnh.
Anh nói thật đi.
Vừa nãy trong lúc ăn cơm
có phải anh đã xin ông trời
cho mưa xuống không?
Tôi xin thề có chủ tịch Mao,
chuyện này thật sự
không liên quan gì đến tôi.
Thôi được rồi.
Nếu anh đã không ngủ được
thì để tôi chia sẻ với anh
một câu chuyện này.
Nếu không tôi đọc một mình,
e là anh lại nghĩ tôi từ chối anh
là vì vẫn còn luyến tiếc quá khứ.
Đồng chí Hạ Hiểu Lan,
dạo này cô có khỏe không?
Được quen biết cô
hơn ba tháng rồi.
Có đôi lời tâm sự muốn chia sẻ với cô.
Còn nhớ ngày đầu đến đây,
người đầu tiên mà tôi gặp
chính là cô.
Từ đó về sau,
tôi đã tin vào duyên phận.
Sao hả?
Không ngờ phải không?
Tay Vương Kiến Hoa đó
cũng si tình lắm.
Mới đầu có thể anh ta cũng có tình cảm,
nhưng sau đó
anh ta chỉ thèm muốn cảm giác thỏa mãn
khi chinh phục được cô thôi.
Vậy anh nói xem,
một cô gái
nghèo rớt mùng tơi như tôi
không học hành gì,
lại không có công việc.
Còn anh ta,
chỉ cần bố anh ta phục chức
thì anh ta sẽ lại là con trai
của giảng viên đại học.
Anh ta nhắm vào điều gì ở tôi?
Nhắm vào việc cô tốt với anh ta,
chân thành với anh ta,
vào việc cô tình nguyện
giúp anh ta hết sức có thể.
Anh ta vốn là
một kẻ chẳng ra làm sao,
đến đây càng không có hy vọng.
Chính sự hy sinh của cô
đã khiến anh ta cảm thấy
bản thân anh ta vẫn có giá trị,
vẫn xứng đáng được yêu thương.
[Chuyện này]
[Châu Thành đã nhìn thấu rồi.]
[Vậy mà cô gái ngốc
đâm đầu vào bụi rậm đó]
[lại không hiểu ra được.]
[Sự hy sinh của cô ấy]
[không nhận được sự tôn trọng xứng đáng.]
[Nó chỉ bồi đắp nên sự tự tin viển vông]
[của một gã đàn ông tầm thường.]
Cô...
sao... sao vậy? Sao lại nhìn tôi như thế?
Đàn ông
vẫn hiểu đàn ông nhất.
Này bạn Hiểu Lan,
cô đừng có đùa kiểu đó.
Tôi ghét nhất là
loại người như Vương Kiến Hoa...
Nói nhỏ thôi.
Anh ngồi xuống đi.
Tôi không đùa như vậy nữa.
Đúng rồi.
Cô nói xem,
vì sao Hạ Tử Ngọc
lại muốn để cô về nhà họ Hạ?
Cô ta không sợ cô làm loạn lên sao?
Chị ta tưởng rằng
tôi vẫn là con ngốc
như trước đây.
Nhiệt tình, bốc đồng,
hành động thiếu suy nghĩ.
Chắc là chị ta nghĩ rằng
nếu tôi ở lại nhà họ Hạ
thì chị ta có thể thao túng dễ dàng hơn.
Có nhiều người để mắt đến tôi như vậy,
tôi sẽ khó mà
cướp "chàng rể quý" của chị ta.
Đúng là đần độn.
Mỗi lần nghe cô kể chuyện của chính cô,
sao tôi cứ cảm thấy như
cô đang kể chuyện của ai đó vậy?
Bởi vì
đối với tôi, những chuyện này
đã qua từ lâu rồi.
Tôi không muốn sống
một cách hồ đồ như trước nữa.
Tôi muốn sống lại một cuộc đời khác,
sống thật vui vẻ.
Nói hay lắm.
Hôm nay tôi gặp được Hạ Tử Ngọc.
Rõ ràng cô ta có rất nhiều
suy nghĩ đen tối,
làm rất nhiều chuyện khuất tất.
Thế mà bên ngoài vẫn cứ giả vờ
lương thiện, yếu đuối lắm.
Hôm nay cô ta chịu xuống nước,
nhưng sau này
không biết còn giở trò xấu xa gì.
Phải đó.
Con ruồi có nhỏ đến mấy
mà cứ vo ve suốt
thì cũng phiền.
Bạn Hiểu Lan này,
dạo này trường chúng ta
đang cho đăng ký nguyện vọng.
Tôi định
đăng ký ngành Luật.
Tôi muốn nói là
cho dù Hạ Tử Ngọc
có chọc tức cô thế nào,
cô tuyệt đối không được quá khích.
Đừng nghĩ đến chuyện
dùng bạo lực để giải quyết vấn đề.
Cô phải tin vào pháp luật,
bảo vệ tốt bản thân và người nhà.
Tôi biết, tôi cảm ơn.
Cô nói xem cô còn trẻ như vậy
mà đã gặp phải bao nhiêu chuyện,
cô sợ không?
[Sợ]
[thì có lẽ không hẳn,]
[chỉ là có hơi]
[không muốn để những người này
phải lo lắng.]
Không sợ.
[Mùa Xuân, năm 1984]
♪ Thổi đi, hãy cứ để gió thổi đi ♪
♪ Lau khô những giọt lệ
long lanh trong đôi mắt ♪
♪ Thổi đi, hãy cứ để gió thổi đi ♪
Hay, hay, hay.
Lại đây, lại đây, lại đây.
Hôm nay cửa hàng quần áo Lam Phượng Hoàng
♪ Cuốn trôi hết thảy u sầu,
mặc cho trong gió là ai ♪
chính thức khai trương.
Một, hai, ba.
[Lam Phượng Hoàng]
Hay, hay, hay.
Khai trương khuyến mãi lớn.
Toàn bộ cửa hàng mua một món giảm 10%,
hai món giảm 20%,
Đạt mức chi tiêu còn được tặng kèm
các món quà nhỏ như khăn lụa.
Hoan nghênh vào cửa hàng chọn mua.
Được.
Hoan nghênh, hoan nghênh, hoan nghênh.
Chào mừng quý khách.
Mọi người vào xem thử đi.
Đều rất rẻ.
Quần áo đều rất rẻ.
Rất đẹp.
Đây đều là đồ mới cả,
vừa mới lấy từ trong kho ra,
mọi người xem thử đi.
Bộ đồ này đang mốt nhất
ở Long Thành đấy.
Bao nhiêu tiền?
Để tôi xem thử bộ này nhé.
Ở đây, ở đây.
Có thể lấy cho tôi
một bộ theo cỡ của tôi không?
Bộ này đúng không?
Đúng.
Cái này chắc được đấy.
Tôi rất thích,
chỉ là đùi của tôi hơi to.
Bác xem tôi nên phối với váy
hay quần thì hợp hơn?
Quần thì...
Làm sao thế? Làm sao thế?
Thì... thì là đùi của tôi to quá,
tôi không biết nên phối với váy...
Chị ơi,
đùi chị không to chút nào.
Tôi thấy chị mặc váy
hay quần đều đẹp cả.
Nếu chị vẫn bận tâm
thì có thể lấy váy.
Nếu là váy thì để tôi xem nào.
Thật ra chiếc này phối cũng rất hợp.
Nhưng
tôi cảm thấy
quần cũng được đấy.
Chị xem,
ở đây có
quần bò
cạp cao,
rất gọn dáng.
Chị cứ thử hết,
không thích thì thôi,
còn thích thì mua cả hai.
Được,
vậy để tôi thử xem.
Đúng,
phòng thử đồ ở bên đó.
Được.
Chị đi từ từ thôi.
Hiểu Lan.
Mẹ lại...
Không sao,
mẹ, đừng căng thẳng.
Bà chủ, qua đây một chút đi.
Được.
Bộ đồ này
có cỡ khác không?
Để tôi xem giúp chị.
Mua quần áo à?
Quần áo của cô cũng đẹp đấy chứ.
Ơ, bộ của tôi cũng rất đẹp.
Nói chuyện chút đi.
Cô thật... thật là...
khô khan thế.
Phần,
đừng bận rộn nữa,
cũng chẳng có khách.
Nghỉ một lát đi.
Phối đồ là điểm yếu của em,
em phải học thêm, luyện thêm.
Lỡ lát nữa có khách tới.
Phần,
em xem,
hai người đó
cứ ngồi xổm trước cửa,
khách cũng không dám vào.
Lúc trước cửa hàng mình
buôn bán khá tốt mà.
Có phải họ cố tình gây rối
sau lưng chúng ta không?
- Hai cô gái.
- Hai người đẹp.
Tới mua quần áo à?
Đi ăn à?
Đừng chạy mà.
Cậu xem, cậu dọa người ta chạy mất rồi.
Thật là.
Bà chủ, làm ăn phát đạt nhé.
Tên lưu manh thối tha.
Em gái,
tới xem quần áo à?
Đừng đi mà.
Hẹn hò nhé.
Cậu xem,
cậu dọa người ta chạy mất rồi.
Anh,
công việc này tốt thật đấy.
Anh nói xem, phơi nắng,
ngắm mấy cô gái,
kiếm chút tiền lẻ.
Chúng ta còn được làm việc này
mấy ngày nữa?
Bà chủ nói rồi,
chỉ cần bà chủ không bảo dừng
thì hai anh em ta có thể làm mỗi ngày.
Làm gì vậy?
Cô bị điên à?
- Làm gì vậy?
- Tạt nước để dọn dẹp.
Có biết ba quy định
đối với khu vực trước cửa nhà không?
Tôi quét dọn cửa hàng của mình
mà cũng phải xin phép các anh à?
Con ranh này,
cô cố ý đúng không?
Cô đợi đấy cho tôi.
Đợi cái gì?
Các người muốn đi tìm chú công an
hay tìm đội dân phòng đây?
Vậy thì tôi sẽ chờ ở đây.
Bà đây đang nóng lòng
muốn nói chuyện với các chú công an,
về cái vấn đề nghiêm trọng là
mấy tên lưu manh quấy rối việc làm ăn
của hộ kinh doanh cá thể đây.
Cô đúng là chán sống rồi.
Tôi giết cô.
Làm gì vậy?
Có gì từ từ nói, có gì...
Hai người định làm gì ở đây vậy?
Uống...
Chúng tôi uống, uống, uống.
Đi ngang qua thôi, đi ngang qua thôi.
Uống xong rồi.
Ba người không sao chứ?
Không sao, không sao.
Sau này gặp phải vấn đề gì
thì nhớ tìm công an nhé.
Được.
- Cảm ơn.
- Đi thôi.
- Đi.
Không sao, không sao.
Đừng lo, đừng lo.
Đi thôi, đi thôi.
Thật là.
Phần à,
em nói xem, dù sao Thương Đô
cũng là tỉnh lỵ,
chúng ta lại lạ nước lạ cái.
Lỡ như...
Chị dâu,
em biết
chị sợ những kẻ đó
tới báo thù chúng ta.
Chứ sao nữa.
Em xem,
hôm nay chúng ta đã
đuổi mấy tên lưu manh đó đi.
Nhỡ sau này
bọn chúng lại giở trò gì đó,
đâm lén sau lưng chúng ta.
Chị nghĩ thôi đã thấy sợ rồi.
Bọn họ không dám đâu.
Nhìn là biết
hai tên đó nhận tiền của người khác.
Nhận bao nhiêu tiền
thì làm bấy nhiêu việc thôi.
Cho dù bọn họ thật sự
dám làm gì đó
thì cũng vừa hay
để đồng chí công an
bắt quả tang tại trận.
Nhưng cái đám hèn nhát nhà họ Hạ
chắc cũng chỉ dám
giở mấy trò hạ lưu thôi.
Hai tên đó là do nhà họ Hạ thuê sao?
Chắc chắn là nhà họ Hạ.
Ngoài nhà họ Hạ
thì còn ai không muốn con sống tốt chứ?
Nhưng hai người cứ yên tâm,
con đã có tính toán rồi.
Vài ngày nữa thôi
nhà họ Hạ sẽ chẳng còn hơi sức đâu
mà để ý tới con nữa.
Hai phần cơm suất.
Thiếu cơm thì cứ lấy thêm nhé,
miễn phí hoàn toàn.
Cảm ơn chị Hoàng.
Thím ơi,
trả thím tiền này.
Được.
Sao thím lại nghĩ ra
cách làm cơm suất này vậy?
Chưa từng thấy bao giờ.
Việc làm ăn của quán tôi cũng bình thường,
nên tự mình mày mò chút.
Ngon chứ?
Ngon.
Ngon thì tới thường xuyên nhé.
Được.
Nào.
Thật sự rất ngon.
Vậy sao?
Ngon thì tới thường xuyên nhé.
Đi thong thả.
Hiểu Lan tới rồi à?
Nào, ngồi đi.
Các cháu ngồi đi.
Cháu lại đây.
Thím nói cháu nghe,
Hiểu Lan à,
cháu xem bọn họ đều rất thích ăn
món cơm suất mà cháu dạy.
Sau này cháu tới chỗ thím
sẽ được miễn phí, miễn phí hết.
Vậy sao được,
làm ăn buôn bán chẳng dễ dàng gì,
thím vẫn phải thu tiền chứ.
Xem cháu nói kìa,
cháu giúp cho quán của thím
kinh doanh phát đạt thế này,
thím cảm ơn cháu còn không kịp ấy chứ.
Chị Hoàng,
thanh toán.
Được.
Cứ quyết định thế nhé.
Tới ngay.
[Bảng giá]
Hồng Hà.
Tới đây, bác nói với cháu chuyện này.
Sao thế bác?
Cháu xem, giờ việc làm ăn của chúng ta
cũng chẳng khấm khá.
Chẳng phải mẹ cháu vẫn luôn
lo liệu chuyện tìm nhà chồng cho cháu sao?
Hay là cháu nhân lúc này
về nhà đi,
phụ giúp gia đình,
tiện thể học hỏi thêm.
Cháu nói xem, cháu chẳng biết làm gì,
sau này về nhà chồng
người ta lại chẳng nói cho à?
Bác thật lòng muốn tốt cho cháu,
cháu hiểu chứ?
Ý của bác là
không muốn để cháu
làm ở đây nữa chứ gì?
Ơ kìa...
Thế còn bà ấy thì sao,
sao bác không bảo bà ấy đi?
Con bé này nói chuyện kiểu gì vậy?
Cháu nói bé thôi.
Đó là chị dâu của bác,
quán này cũng là của người ta,
người ta là bà chủ,
sao bác bảo người ta đi được?
Làm gì vậy? Hết rồi.
Hết rồi, con bé này.
Bác,
cháu không ngốc,
cháu biết bà chủ của quán này...
Hạ Trường Chinh.
Ra đây cho ông.
Các người là ai?
Cô quên rồi à?
Tôi là anh Triệu Dũng của cô đấy.
Tôi không tìm cô,
bọn tôi tìm chị ta.
Chị ta biết bọn tôi là ai.
Chỗ tôi...
Mau thanh toán tiền quấy rối
cửa hàng quần áo
cho bọn tôi đi.
Cửa hàng quần áo?
Gì vậy?
Người lớn nói chuyện,
trẻ con không có việc gì ở đây đâu,
mau vào trong đi.
Này, đừng chỉ trỏ được không?
Tôi cứ chỉ đấy, làm sao?
Bớt giận.
Người anh em,
cửa tiệm này không phải của bọn tôi.
Ra chỗ khác nói chuyện đi,
đừng làm ảnh hưởng
đến việc làm ăn của người ta.
Được rồi, được rồi, bớt nói nhảm đi.
Lúc trước đã thỏa thuận rồi mà.
Móc... móc tiền ra.
Chị thực sự nghĩ chúng tôi ngốc à?
Đừng chỉ.
Tôi nói cho chị biết, trước khi nhận việc
bọn tôi đã điều tra rõ ràng
mấy chuyện thối nát
của nhà các người rồi,
hiểu không?
Gì mà quán của người khác,
chẳng phải chính là
quán của chị và Hạ Trường Chinh sao?
Đây không...
Im đi!
Hồng... Hồng... Hồng Binh.
Cậu làm gì vậy?
Có chuyện gì à?
Tôi... tôi...
Cút đi.
À thì...
Cút!
Ơ,
đây thật sự không phải
quán của nhà chúng tôi.
Chúng ta ăn bát mì đi.
Ơ kìa...
Đừng ăn nữa.
Cút!
Bớt giận, bớt giận.
Cậu uống đi, uống đi, uống đi.
Đừng, đừng, đừng, à thì...
để tôi rót nước cho hai cậu, được chứ?
Gì cơ?
Làm gì vậy?
Hồi trước lúc chu cấp
cho Hạ Tử Ngọc đi học đã nói là
có phúc cùng hưởng,
có sức cùng góp.
Bây giờ thì hay rồi,
họ tự mình kiếm được tiền,
ăn sung mặc sướng,
còn cháu gái thì không cho
hưởng ké được tí nào.
Đúng vậy.
Thật là quá đáng.
Em phải đi tìm mẹ.
- Mẹ.
- Con tránh ra cho mẹ.
- Em làm gì vậy?
- Mẹ.
Mẹ à,
Mẹ đi ngủ rồi.
Mẹ.
Làm gì vậy? Làm gì vậy? Làm gì vậy?
Cô cứ nhảy chồm chồm lên
mà chẳng nói rõ đầu đuôi gì cả.
Đừng vội, từ từ nói.
Mẹ,
mẹ không biết đâu,
quán ăn vặt trên phố
là do anh cả và chị dâu mở đấy.
Cô nói gì cơ?
Họ là chủ quán.
Thật sao?
Hồng Binh.
Hạ Hồng Binh.
Hạ Hồng Binh, anh mau qua đây.
Con mau lên.
Những gì cô ta nói là thật sao?
Thật hay giả thì con không biết,
dù sao con cũng đã đến
thôn nhà ngoại của chị dâu
để dò hỏi rồi.
Người ta đều nói thế này,
bảo là chị dâu
đối xử với nhà ngoại cực kỳ, cực kỳ tốt,
lại còn trả lương nữa.
Mẹ có biết lương là bao nhiêu không?
Bao nhiêu?
Nói ra sợ mẹ chết khiếp mất.
Một trăm tệ.
Bao nhiêu?
Đấy là còn chưa tính đến
tiền lì xì lúc Tết đâu nhé.
Mẹ...
Những gì nó nói là thật sao?
Thật đấy ạ.
Mẹ,
con bé này không nói dối đâu.
Cháu đã thấy mấy lần rồi,
bác dâu cả chạy vào ngân hàng gửi tiền,
cả một xấp dày cộp thế này.
Phải dày thế này này,
chắc phải hàng nghìn tệ rồi.
Có tức không chứ?
Thế vợ chồng bác cả của mày đâu rồi?
Hình như bị mấy kẻ đến nhà đòi nợ
quấn lấy rồi.
- Sao cơ?
Bây giờ họ giàu có như thế rồi
mà vẫn có người đến nhà đòi nợ sao?
Rõ ràng là đang diễn
khổ nhục kế.
Mẹ à,
rõ ràng là đang lừa chúng ta.
Chị ấy cố tình làm vậy cho mẹ xem đấy.
Giả vờ đó.
Hai vợ chồng các người
mau về nhà lấy tiền là xong.
Có mỗi chút chuyện vậy thôi.
Được rồi, được rồi,
Đại Cương, Đại Dũng à,
đều là anh em thôn bên cả mà,
đúng không?
Cậu làm rùm beng lên như thế,
người ta nhìn vào sẽ chê cười đấy.
Con bé ở trường Trung học số một đó
không phải người nhà của các người sao?
Sao các người không sợ
nhà mình bị chê cười?
Ơ kìa...
Cậu xem, người anh em, cậu nói gì vậy?
Tôi với anh cậu là loại người đó sao?
Hai người có phải loại người đó hay không
trong lòng hai người
không rõ sao?
Ơ kìa,
chiều nay các cậu cũng đến
quán của chúng tôi xem rồi mà.
Quả thật không có khách.
Nếu làm ăn được
thì đã trả tiền cho các cậu rồi.
Trời cũng tối rồi,
các cậu cứ đi theo mãi thế này
cũng không phải cách.
Về trước đi.
Vậy được thôi,
vậy...
Thế này có được không?
Một tháng.
Trong vòng một tháng
nhất định sẽ trả tiền cho hai cậu,
được không?
Một tuần.
Chỉ một tuần thôi.
Ơ kìa, cậu...
Trong vòng một tuần
mà tôi không lấy được tiền
thì tôi sẽ rêu rao hết mấy chuyện thối nát
của nhà các người ra ngoài.
Tôi thấy con bé
ở trường Trung học số một đó
còn hào phóng hơn hai người đấy.
Đã nói là một tuần,
nếu không thấy tiền,
bọn tôi sẽ…
Đừng, đừng, đừng.
Nhất định sẽ nhận được tiền.
À thì... chị đây nói là giữ lời,
nói lời giữ lời mà.
Được.
- Nói lời giữ lời.
- Cảm ơn nhé.
Được,
Làm gì vậy?
Anh nói xem có phải không?
Phải đó.
Mẹ.
Hai anh hùng về rồi à?
Hai đứa chúng mày cao tay thật đấy,
lừa cả nhà giúp chúng mày kiếm tiền
đúng không?
Mấy trò chơi xấu, ăn mảnh như thế
làm cũng khéo thật đấy.
Nói cho chúng mày biết,
tao còn chưa chết,
cái nhà này cũng chưa tan,
từng đồng tiền trước đây
chúng mày kiếm được
đều là của cái nhà này.
Mẹ... mẹ đang...
Từ hôm nay trở đi,
quán này
sẽ do cô và vợ thằng ba
cùng quản lý.
Anh xem,
mẹ chúng ta nói gì vậy chứ?
Chẳng phải chúng ta
đều là người nhà họ Hạ sao?
Đều nghe theo mẹ mà.
Nhưng ý của mẹ
vừa rồi là
bảo con sung công quán này sao?
Mẹ,
nếu… nếu mẹ không yên tâm
thì cứ để cô ấy đưa tiền kiếm được
cho con giữ
là được mà.
Mẹ yên tâm đi.
Tiền từ túi trái sang túi phải
thì tính là cái gì chứ?
Không phải, không phải,
vấn đề là cái quán đó
thì có liên quan gì
đến nhà Hồng Binh chứ?
Hơn nữa,
ở nhà còn bao nhiêu việc đồng áng,
chẳng lẽ không ai làm nữa sao?
Không phải,
mẹ cũng không hiểu rõ tình hình.
Chúng ta cũng chẳng kiếm được
bao nhiêu tiền,
lấy đâu ra tiền mà tích trữ chứ?
Đúng, đúng.
Anh nói xem, hồi mở quán này...
Phải.
- Hai chúng ta...
- Biếu xén,
- trước sau...
- chạy chọt...
Đúng.
Tốn biết bao nhiêu tiền rồi.
Nếu chúng ta có tiền
thì đã sớm đón Tuấn Bảo
lên huyện đi học rồi.
Phải.
Mẹ,
thật ra theo con thấy,
mẹ xem, mẹ cũng đã lớn tuổi thế rồi,
đúng không?
Mẹ nói xem chúng ta ở nông thôn làm ruộng
thì kiếm được bao nhiêu tiền chứ?
Hay là cả nhà mình
dọn lên huyện sống đi.
Đúng chứ?
Mẹ ở đó dưỡng già,
tiện thể trông coi quán,
tốt biết mấy.
Mẹ,
con thấy Hồng Binh nói rất đúng.
Hơn nữa điều kiện trên phố tốt biết bao,
đúng không?
Chúng ta chuyển lên phố sống
cũng coi như hưởng ứng chính sách
cải cách mở cửa của nhà nước.
Chuyện này
chúng ta sẽ bàn sau.
Bây giờ,
việc quan trọng nhất là
chúng mày mau nộp hết số tiền
đã kiếm được ra đây.
Giải tán đi.
Ơ kìa, mẹ.
Đi thôi.
Đi.
Em làm cái gì vậy?
Chép miệng cái gì?
Chép miệng cái gì hả?
Tôi nói cho anh biết,
nếu số tiền này mà bị sung công
thì hai chúng ta
cũng đừng sống với nhau nữa.
Tôi sẽ về nhà mẹ đẻ.
Cô la lối cái gì?
Tôi la lối...
Đừng có học theo Lưu Phần.
Tôi học theo cô ta?
Tôi còn cảm thấy Lưu Phần làm đúng đấy.
Hạ Hiểu Lan nói chẳng sai chút nào,
nhà họ Hạ các người
đúng là một cái hố,
một cái hố lớn.
Cô nói lại lần nữa xem.
Tôi nói lại lần nữa thì sao?
Cô còn dám nói lần nữa,
tôi sẽ đánh chết cô.
Nào, nào, nào, đánh tôi đi.
Tôi đánh...
Tôi nói cho cô biết,
tôi không như thằng vô dụng
Hạ Đại Quân.
Hai người đi thong thả.
Cảm ơn nhé.
Lần sau lại tới nhé.
Tạm biệt.
Nào.
Chào mừng quý khách.
Đi thong thả nhé.
Hoan nghênh lần sau lại tới.
Tạm biệt, tạm biệt.
Cảm ơn.
Bộ đồ này của cô đang được giảm giá mạnh.
Cô gu thẩm mỹ quá.
Bộ này
là mẫu mới nhất ở Long Thành.
Cả Thương Đô chỉ có
cửa hàng nhà chúng tôi có.
Đừng, đừng, đừng.
Cô nên theo trình tự.
Đẹp chứ?
Bộ này rất hợp với cô.
Đẹp biết mấy, cô xem.
Rất hợp với cô.
Đẹp quá.
Lấy chiếc này chứ?
Lấy.
Được.
Vậy tôi
để vào cho cô.
Thử đi,
tôi thấy bộ này hợp với cô hơn.
Được.
Chào mừng quý khách.
Mọi người từ từ xem.
Xem xong thì thử nhé.
Đi.
Chào mừng quý khách.
Tới đây, tới đây.
Vẫn như lần trước sao?
Phần.
Em nói xem lúc mang bầu
em ăn gì vậy?
Sao lại sinh được
đứa trẻ thông minh như Hiểu Lan thế?
Trời sinh đã có khiếu làm ăn buôn bán.
Em nói xem, người bạn
mà nó quen ở Long Thành
giỏi thật đấy.
Bây giờ tất da chân khan hiếm thế nào chứ,
ở Thương Đô cũng chẳng có mấy tiệm có.
Có mấy vị khách
vốn chỉ định mua một, hai món thôi,
vừa nghe thấy có tặng kèm tất da chân
liền mua thêm hẳn mấy món luôn.
Hình như người bạn đó của nó họ Bạch,
nghe nói
đã giúp Hiểu Lan rất nhiều.
Phần,
có chuyện này
chúng ta phải bàn tính một chút.
Bây giờ việc làm ăn của cửa hàng
tốt như vậy,
mấy hôm nữa
Hiểu Lan thi đại học,
em có đi cùng không?
Em chắc chắn phải đi cùng nó rồi.
Em chỉ sợ một mình chị ở cửa hàng
sẽ bận không xuể.
Cùng lắm thì đóng cửa ba ngày.
Đúng.
Chẳng có chuyện gì quan trọng bằng
chuyện thi cử của nó.
Đúng, đúng, đúng.
Đóng cửa ba ngày?
Hai người định đóng cửa
không cho tiền vào à?
Hiểu Lan,
chuyện quan trọng như vậy,
mẹ không thể
để con đi một mình được,
nhất định phải đi cùng con.
Bác sẽ đi cùng con.
Mẹ,
mẹ và bác dâu
cứ yên tâm ở đây trông coi cửa hàng.
Hơn nữa,
lúc con thi mọi người
cũng không vào trong được,
chỉ có thể đứng ngoài cổng,
chẳng thà
tích thêm ít tiền để con đóng học phí.
Cháu nói xem, sao bác lại quên mất
bác trai của cháu chứ?
Để bác của cháu đi cùng cháu,
còn bác và mẹ cháu
tiếp tục ở đây kiếm tiền.
Nào.
Hiểu Lan,
ăn bát trứng hấp này khi còn nóng đi.
Cảm ơn mẹ.
Nghỉ một lát rồi viết tiếp.
♪ Hãy để trái tim tôi nóng rẫy ♪
Mẹ,
không sao, mẹ ngủ đi,
♪ Các bạn có giống tôi chăng ♪
sẽ không làm ồn đến con đâu.
Trong bếp vẫn còn
việc chưa làm xong.
Lúc nào buồn ngủ mẹ sẽ quay về ngủ.
♪ Lý tưởng luôn tỏa sáng ♪
♪ Đôi khi cũng có nuối tiếc ♪
♪ Đã mất rồi thì hãy mạnh mẽ lên ♪
♪ Hướng về phương xa ♪
♪ Những giấc mộng giữa ban ngày ♪
♪ Vừa nồng nhiệt lại vừa ngây ngô ♪
♪ Tuổi trẻ chúng ta ơi ♪
Đói rồi đúng không?
Ăn chút gì đi.
♪ Chi bằng cứ tiến bước không ngoái đầu ♪
Ngẩng đầu lên một chút,
không là hỏng mắt đó.
♪ Dẫu chí lớn thiếu niên chưa thành ♪
Học một lúc thì giải lao nhé.
[Phương pháp ghi nhớ từ vựng
của Hạ Hiểu Lan]
Vâng, con biết rồi ạ.
♪ Ta chưa từng bỏ cuộc ♪
♪ Trên đường đời,
có nhau nương tựa là đủ rồi ♪
♪ Mỉm cười tiến bước không ngoái đầu ♪
♪ Đừng khinh chí lớn thiếu niên chưa thành ♪
♪ Tương lai đâu ai ngờ được ♪
♪ Chúng ta cứ dốc hết sức mình ♪
♪ Là đủ rồi ♪
Bây giờ, về cơ bản
thì đã nhớ ra tất cả các dạng bài.
Tuyệt quá rồi.
Mọi thứ đã sẵn sàng.
Sao thế?
Đang nghĩ gì
mà bần thần thế?
Có nghĩ gì đâu.
Hôm nay anh có vẻ vui nhỉ?
Tất nhiên rồi.
Bố anh phục chức rồi.
Thật à?
Vừa mới có quyết định xong,
tuần sau là đi làm ở Sở Giáo dục rồi.
Tử Ngọc à,
cuối cùng
nhà bọn anh cũng hết khổ rồi.
Kiến Hoa,
vậy anh xem lúc nào được
em muốn đến thăm cô chú,
nhất định phải gặp mặt chúc mừng cô chú.
Được chứ.
Chắc giờ anh phải đi
dọn dẹp lại bên nhà cũ đây,
em cứ ngồi đây đọc sách trước nhé.
Vậy... vậy để em đi cùng anh.
Toàn là việc nặng nhọc cả,
con gái làm không nổi đâu.
Để anh tự làm là được.
Em thì
cứ ở lại đây tập trung ôn tập đi.
Thi cử quan trọng hơn.
Cố lên nhé.
[Hạng nhất kỳ thi thử,]
[còn định thi lên thủ đô nữa?]
[Chẳng lẽ cô vẫn chưa hết hy vọng]
[với Vương Kiến Hoa?]
Tiếp theo,
chúng ta sẽ
trao học bổng và trợ cấp cho ba học sinh
đạt thành tích cao nhất trong kỳ thi thử.
Học sinh đạt được thành tích tốt
không thể thiếu sự ủng hộ và đồng hành
của phụ huynh.
Tôi đề nghị,
phần học bổng này
sẽ do phụ huynh của các em lên nhận.
Mọi người thấy có được không?
Được.
Vậy tôi xin phép đọc danh sách luôn.
Học sinh đạt hạng nhất kỳ thi thử,
em Hạ Hiểu Lan.
Hiểu Lan đúng là biết vươn lên thật.
Phụ huynh của Hạ Hiểu Lan có đây không?
Có đây, có đây.
Không phải tôi.
Lưu Phần, gọi em kìa.
- Mời đồng chí Lưu Phần lên sân khấu.
- Phụ huynh bạn Hiểu Lan.
Mau lên nhận tiền đi kìa.
Đông người quá.
Đi mau đi.
Bọn chị muốn lên còn chẳng được kìa.
Hay lắm!
Đừng căng thẳng nhé.
Xin chúc mừng, chúc mừng.
Cảm ơn thầy hiệu trưởng.
Cảm ơn thầy.
Đồng chí Lưu Phân,
chị nuôi dạy được
một đứa con ngoan như em Hiểu Lan
thật là quá tuyệt vời.
Nào,
chị nói vài câu đi,
để cổ vũ tinh thần cho các học sinh
và phụ huynh khác.
Thôi, tôi không nói đâu.
Nói vài câu đi, nói vài câu đi.
Mẹ ơi.
Tự tin lên,
tự tin sẽ tỏa sáng.
Đây.
[Chúc học sinh Trường số một An Khánh
thành công trong kỳ thi Đại học]
Chào mọi người.
tôi là mẹ của cháu Hạ Hiểu Lan,
tôi tên Lưu Phần.
Hay quá.
Trường học ở ngay đối diện,
buôn bán khá thuận lợi,
học sinh đều qua đây ăn cơm.
Có thể coi là vị trí đắc địa.
Tốt đấy.
Được, vậy để tôi cân nhắc thêm.
Nếu thấy được thì chúng ta
có thể thương lượng lại giá thuê.
Được, được, được.
Còn cân nhắc gì chứ?
Được rồi.
Hai đứa cũng thấy rồi đấy,
tình hình thì là như vậy.
Hai bọn anh
không làm tiếp được nữa rồi,
sớm muộn cũng phải chuyển đi.
Này Quân,
cậu về nhà
thì cứ nói thật với mẹ.
Mẹ tin cậu nhất đấy.
Anh cả à,
anh thấy Đại Quân hiền lành,
muốn anh ấy nói gạt mẹ hả?
Dù sao thì trước lúc đi
mẹ đã dặn rồi,
dặn kỹ em đến giám sát hai anh chị đấy.
Biết ngay hai vợ chồng anh
hay giở trò khôn lỏi.
Từ giờ trở đi,
mỗi một đồng thu vào
đều phải nộp lại hết.
Cô ấy bảo gì cơ?
Bảo hai đứa mình hay giở trò khôn lỏi hả?
Trong nhà mình còn ai
ngốc hơn hai đứa mình chứ?
Với lại, cô tưởng sang cái cửa hàng
dễ như bán cải trắng chắc?
Sáng nay có mấy người vào hỏi rồi?
Đại Quân, cậu cũng ở đây mà,
có ai hỏi gì không?
Xin chúc mừng hai người nhé.
Cảm ơn, cảm ơn ạ.
Cảm ơn thầy hiệu trưởng.
Trần Khánh à.
Lập chí tiến lên, chẳng ngại gian khổ.
Đề tên bảng vàng, rạng danh muôn phương.
Các em học sinh,
mấy hôm nữa là thi đại học rồi.
Quyết chiến trong kỳ thi đại học,
các em có tự tin không?
Có! Có! Có!
Sao trong trường náo nhiệt thế nhỉ?
Thì còn ba ngày nữa
là thi đại học đấy thôi.
Đang tổ chức đại hội động viên mà,
nghe bảo thông báo cho
phụ huynh và học sinh
đều đến tham dự.
Nghe nói mấy đứa thi đạt hạng đầu
còn được phát tiền kìa.
Phát tiền á?
Đúng rồi.
Phát bao nhiêu tiền?
Chắc phải vài trăm tệ đấy.
Hạ Hiểu Lan bảo nó học giỏi lắm,
chắc chắn là được nhận rồi.
Đúng đấy, Đại Quân à,
cậu... cậu không biết chuyện này à?
Đáng lẽ cậu phải đi tham dự chứ.
Không báo cho cậu à?
Đúng đấy, thế...
thế là không được.
- Cậu thế này...
- Không được tí nào luôn.
Đúng đấy, cậu là bố nó mà.
Việc quan trọng thế này
con bé không báo cho cậu à?
Đúng thế.
Cái... cái... cái con bé này...
Tử Ngọc nhà mình
chắc chắn sẽ không như vậy.
Đương nhiên, chắc chắn là không rồi.
Đúng thật là.
Em quên mất.
Kiến Dũng thôn bên
hẹn là chiều nay
đến xem nhà mình.
Đi, đi, đi, đi mau, đi mau,
đừng để lỡ việc.
Mọi người cứ ngồi đây nhé.
Phần à,
nhà em không chỉ con gái giỏi
mà mẹ cũng cừ thật đấy.
Em nói câu vừa rồi
làm chị... làm chị cảm động quá.
Chân em mềm nhũn cả ra,
em còn chẳng biết
mình đang nói gì luôn.
Em sợ chết mất.
Không nhìn ra tí nào luôn.
Phụ huynh của em Hiểu Lan.
Chào cô.
Mời chị đừng về vội,
hiệu trưởng Tôn mời chị
qua văn phòng ngồi một lát.
Hiệu trưởng mời tôi sao?
Vâng, mời chị ạ.
Thế thì mau đi đi,
để chị bảo Hiểu Lan cho.
Bọn chị chờ em ở quán ăn vặt nhé.
Vâng.
Đi đi.
Đi thôi.
Chắc chắn là chuyện tốt rồi.
[Trường Trung học số một huyện An Khánh]
Đồng chí, đồng chí!
Anh tìm ai thế?
Tôi tìm Hạ Hiểu Lan.
Anh có quan hệ gì với em ấy?
Tôi là bố nó.
Tôi chưa nghe nói
Hạ Hiểu Lan có bố bao giờ.
Anh ăn nói kiểu gì thế hả?
Thím đã nói với mẹ cháu rồi,
ở ngay quán ăn vặt cổng trường.
Cô ấy biết mà đúng không?
Biết ạ.
Thế thì tốt.
Anh ăn nói kiểu gì thế hả?
Thế thì anh cũng không được vào.
- Ơ này...
- Cậu ta đến làm gì vậy?
Hiểu Lan.
Kia chính là con gái tôi.
Anh tránh ra.
Hạ Đại Quân,
Ông đến làm gì?
Bố là bố con,
bố đến thăm con không được chắc?
Cậu còn mặt mũi nói mình là bố con bé à?
Cậu đối xử với con bé thế nào hả?
Không biết xấu hổ.
Bố nghe nói trong kia đang họp,
phụ huynh đều ở trong đó.
Bố là bố con,
sao con không gọi bố hả?
Hạ Đại Quân,
ông nằm mơ gì vậy?
Ông làm bố tôi?
Ông xứng à?
Lúc tôi khổ sở thì chẳng thấy ông đâu,
bây giờ hết khổ rồi
ông lại muốn đến hưởng thành quả.
Lấy đâu ra chuyện tốt thế?
Ngày thường ông chẳng bao giờ nhớ ra
còn có đứa con gái như tôi đâu nhỉ?
Không cần đoán cũng biết,
Hạ Tử Ngọc bảo ông đến đúng không?
Tử Ngọc nói rồi,
đón hai mẹ con con về,
đối xử tốt với con.
Tử Ngọc nói này, Tử Ngọc nói kia.
Hạ Đại Quân,
có bao giờ
dù chỉ một lần
ông động não suy nghĩ một chút được không?
Ông tự mà xem đi,
bây giờ tôi sống tốt hơn
hay là ở nhà họ Hạ sống tốt hơn?
Cái nhà đấy có ai
muốn tôi sống tốt,
muốn mẹ tôi sống tốt không?
Đại Quân.
Đại Quân à.
Hiểu Lan,
có chuyện gì
thì chúng ta về nhà rồi nói.
Đông người thế này không hay đâu.
Chúng ta về thôi,
về nhà đóng cửa bảo nhau.
Phải không anh cả?
Đúng đấy.
Hiểu Lan, thôi, thôi, thôi,
đừng nói ở đây, về nhà rồi nói.
Đi thôi, về với thím.
Liên quan gì đến cô?
Chưa diễn trò đủ à?
Hiểu Lan.
Vẫn muốn diễn với nhau tiếp à?
Được thôi,
người nhà họ Hạ mấy người
thích diễn thế à?
Tốt thôi,
hôm nay diễn cho đã ở đây luôn đi.
Đúng lúc đang có nhiều thầy cô
và các bạn học đang ở đây.
Mấy người cứ diễn cật lực vào,
cứ diễn cho mọi người xem
trước đây nhà họ Hạ các người
đã bày mưu hại tôi thế nào,
bây giờ lại định
hãm hại tôi ra sao?
Nghe nói bây giờ hai mẹ con
vẫn ở nhà anh cả của chị à?
Trong nhà còn ai khác không?
Lúc đấy có thể sắp xếp một người
đi thi cùng em ấy.
Nếu gặp khó khăn về lộ phí,
cá nhân tôi...
Không cần, không cần đâu hiệu trưởng.
Chuyện tiền nong
nhà tôi tự giải quyết được.
Cảm ơn hiệu trưởng.
Cảm ơn thầy.
Hiệu trưởng, hiệu trưởng ơi.
Tiểu Tề,
làm gì mà hấp tấp thế hả?
Bố của em Hiểu Lan đến rồi ạ.
Có chuyện gì thế?
Đây đều là người lớn trong nhà cả,
sao bây giờ con nói năng
càng ngày càng thiếu lễ phép thế hả?
Mọi người đều mong tốt cho cháu thôi.
Xin lỗi đi.
Ai xin lỗi ai hả Hạ Đại Quân?
Vừa rồi cậu còn mồm năm miệng mười
bảo mình là bố con bé.
Có ông bố nào
lại đứng về phía người ngoài,
không đứng về phía con gái mình không?
Có đúng không?
- Đúng đấy.
- Đúng vậy, phải đấy.
Làm gì có ai như thế?
Đúng thế.
Hạ... Hạ Hiểu Lan.
Bố hỏi con,
bố có phải là bố con không?
Con có về nhà với bố không?
Ông hả?
Ông là cái thá gì chứ?
Con... con...
con nói lại câu nữa xem?
Được, tôi nói lại lần nữa.
Ông là cái thá gì?
Nói lại lần nữa không?
Tao...
Mày nói cái gì thế hả?
Hạ Đại Quân.
Cần tao phải dạy cho mày
một bài học không?
Anh dừng tay lại, dừng tay lại.
Lưu Phần.
Mắng hay lắm.
Hạ Đại Quân,
tôi muốn ly hôn với anh.
Ly hôn?
Cô nói cái gì thế hả?
Cô nói lại lần nữa xem?
Anh điếc à?
Anh không nghe thấy Hiểu Lan nói à?
Con bé chẳng làm gì cả.
Người ngoài bắt nạt nó,
người nhà họ Hạ lại muốn ép chết nó.
Anh không ra mặt cho con bé,
lại còn cùng người ngoài
ép buộc con bé nữa.
Anh không xứng làm bố của Hiểu Lan.
Tôi nói cho anh biết,
Hiểu Lan sẽ không về nhà họ Hạ.
Tôi cũng sẽ không về.
Tôi muốn ly hôn với anh.
Lưu Phần.
Ở đây đông người thế,
chị nói chuyện này
không sợ mất mặt à?
Ly hôn thì có gì mà mất mặt?
Mỗi người đều có
quyền theo đuổi hạnh phúc.
Đúng.
Ly hôn không mất mặt.
Kẻ mất mặt là Hạ Đại Quân.
Lưu Phần,
ai cho cô cái gan đấy hả?
Hai mẹ con cô
đúng là một cặp đê tiện.
Hôm nay tôi phải dạy cho mẹ con cô
một bài học trước mặt mọi người.
Đồng chí, đồng chí!
Tôi nói cho anh biết, Hạ Đại Quân.
Hôm nay phải dạy cho cô một bài học.
Đồ khốn nạn!
Đừng giẫm.
Dừng tay!
Dừng hết cả lại!
Đừng giẫm vào tôi.
Hiểu Lan.
Hiểu Lan à.
Hiểu Lan, Hiểu Lan.
Em sao rồi, Hiểu Lan?
Ngã đau chỗ nào rồi?
Mẹ à,
hình như tay con hơi đau.
Tay hả?
Cô Tề, mau đưa đi bệnh viện.
Vâng.
Mau, mau, mau.
Cẩn thận nhé.
Từ từ, từ từ thôi.
Được rồi, rồi, đi thôi.
Mau, mau, mau nào.
Tránh ra, tránh ra.
Mau.
Nhìn từ phim chụp
thì đúng là không bị gãy xương.
Nhưng bị rạn xương rồi.
Ở chỗ này.
Thời gian tới đừng để cô bé cử động nữa,
nhớ nhé?
Cần phải đi bó bột.
Chuyện là...
Tay em ấy còn viết được không?
Mấy hôm nữa là thi đại học rồi,
em ấy đạt hạng nhất kỳ thi thử
của thành phố ta,
kỳ thi đại học rất quan trọng với em ấy.
Bác sĩ nhất định phải nghĩ cách giúp với.
Hạng nhất kỳ thi thử sao?
Thi liền ba ngày,
còn muốn giữ cổ tay không hả?
Đại Quân.
Cô bé gặp phải
chuyện ngoài ý muốn thế này,
đúng là đáng tiếc thật.
Tất cả là tại tôi.